Veamos si podemos aprender una o dos cosas acerca de
secciones cónicas.
Primero, qué son y por qué se
llaman secciones cónicas?
En realidad, probablemente ya conozcas algunas de ellas
y las voy a escribir.
Son el círculo, la elipse, la parábola
y la hypérbola
esa es una p
Hypérbola
y ya sabes que son
cuando aprendi sobre secciones conicas, yo decia, oh
yo sé lo que es un círculo
yo sé lo que es una parábola
y hasta sé un poco acerca de elipses e hypérbolas
pero por qué se llaman secciones cónicas?
Entonces para hacerlo simple, es porque son la intersección
de un plano y un cono
Y en un momento lo voy a dibujar
pero antes de eso, probablemente tendría mas sentido
dibujarlas por separado
y voy a cambiar de colores
Círculo, todos sabemos lo que es.
En realidad déjenme ver si puedo escoger una línea más gruesa
para mis círculos
Entonces un círculo luce algo así.
Son todos los puntos equidistantes de algún centro
y a esa distancia es el radio
entonces si esto es r y este es el centro, el círculo es todos
los puntos que estan exactamente "r" lejos del centro
Lo aprendimos antes en nuestra educación
Una elipse es como un círculo aplastado
Puede ser más o menos así
Haré la elipse en otro color
Podría ser así o así
También pueden estar inclinadas
Pero generalmente ésta es la forma
Y realmente los círculos son un caso especial de
una elipse. Es una elipse que no está estirada
en una dimensión más que en la otra
Han aprendido sobre parábolas si están tomando
Álgebra 2 y probablemente también si les importan
las secciones cónicas pero una parábola
Dibujaré líneas aquí para separar
Una parábola se ve así
con forma de U
Probablemente estén familiarizados con la ecuación
que es y es igual a x al cuadrado
Puede estar al revés y se vería así
Eso significa x es igual a y al cuadrado
También pueden darle vuelta a esto
Pero creo que ustedes saben la forma general
de una parábola
Hablaremos más de cómo se grafica
o de cómo saber cuáles son los puntos de una parábola
Y la última también la han visto antes
es una hipérbola
Es casi como dos parábolas pero
no exactamente porque las curvas son un poco menos
en forma de U. Son más abiertas.
Pero ahora les explico a qué me refiero.
La hipérbola se ve así
estos son los ejes
y ahora dibujaré las asíntotas
justo a través del centro
Éstas sólo son las asíntotas, no la hipérbola.
Una hipérbola se vería algo así
está cerca de las asíntotas
cerca de esas líneas azules
la dibujaré de este lado también
Otra hipérbola puede ser vertical
y se vería así
está abajo de las asíntotas
y allí, arriba de las asíntotas
Entonces la azul sería una hipérbola
Y la magenta sería una hipérbola diferente
Ésas son las diferentes gráficas
De seguro se están preguntando por qué
son llamadas "secciones cónicas" y no
bolas o variaciones de círculos
pero la verdad es que la relación es bastante
obvia entre círculos y elipses
y talvez hasta parezca que las parábolas y las hipérbolas
están relacionadas de alguna forma
ambas tienen "bola" en su nombre
y tienen forma de U
aunque la hipérbola tiene dos y van en distintas
direcciones
Pero cuál es la relación entre todas?
Y allí es de donde la palabra "cónica" proviene
Veamos si puedo dibujar un cono tridimensional.
Entonces éste es un cono...
Esa es la parte de arriba
No tiene final acá. Seguiría al infinito en esa dirección.
Yo lo estoy partiendo para que vean que es un cono.
Ésta sería la parte de abajo...
Tomemos intersecciones diferentes de este cono.
Veamos si podemos generar las diferentes formas
de las que recién hablamos.
Entonces tenemos un plano que va directamente
por el eje de este cono tridimensional
Si tenemos un plano que es exactamente
perpendicular a ese eje
Un plano tridimensional se vería así...
Ésta es la línea del frente
despúes tenemos otra línea acá atrás
Todos sabemos que estos planos son infinitos
Si este plano es perpendicular al eje
la intersección de este plano y el cono va a ser
así
Si estuvieran viéndolo desde arriba
Si le diera vuelta así
La intersección sería
un círculo, pero si tomamos nuestro plano y
lo volteáramos un poco
entonces tendríamos una situación así...
tendría un lado así, y otro así
luego los conecto
entonces ese es el plano
la intersección de este plano, que no es ortogonal
ni perpendicular al eje de este cono tridimensional
si tomamos la intersección del plano y el cono
en los próximos videos no haremos el cono
pero sí haremos las ecuaciones que les mostraré luego
esta intersección se vería algo así
creo que la pueden visualizar ahora
sería algo así
y si vieran este plano por arriba
esto se vería algo así
bueno, no me salió tan bien
pero sería una elipse, ustedes saben cómo es
y si volteara el plano, la elipse se vería aplastada
de diferente forma
eso puede explicar por qué ambas son secciones cónicas
Ahora, algo bien interesante es que si seguimos
volteando este plano
veamos si puedo hacer esto
es buen ejercicio para dibujar en 3D
Digamos que se ve algo así
quiero que atraviese ese punto...
Este es mi plano tridimencional
Lo estoy dibujando de una manera en la que sólo
toque al cono de abajo
la superficie del plano es paralela al lado de este
cono de arriba
En este caso la intersección del plano y el cono
va a estar justo en este punto
La intersección se vería algo así...
Si lo vieramos desde arriba sería algo así
Y allí tienen una parábola
es interesante cómo si siguen volteando el plano
tienen una elipse, y luego se abre
justo cuando está paralelo al cono de arriba
mi dibujo no está exacto pero la elipse se abre
y se convierte en una parábola
así que sí tienen relación
La parábola es lo que pasa cuando un lado de la
elipse se abre
Y si seguimos volteando este plano
lo haré en otro color
Intersecta ambos lados del cono
veamos si puedo dibujarlo...
éste es mi nuevo plano
se ve así, sé que cuesta verlo ahora
entonces las intersecciones de este cono
probablemente debería volver a dibujarlo todo
pero espero que no se estén confundiendo tanto
esta intersección se vería así
tocaría al cono de abajo allí
y al de arriba acá
entonces tendrían algo así
ésta sería la intersección del cono de abajo
y luego acá arriba estaría la intersección del
cono de arriba
recuerden que este plano va en toda dirección
hacia el infinito
Este es un sentido general de lo que son
secciones cónicas
y por qué se llaman así
Díganme si esto se puso confuso porque
talvez lo haga de nuevo
y lo dibuje mejor o encuentre una aplicación
3D que lo haga mejor que yo
pero esta es la razón por la cuál son
secciones cónicas y están relacionadas
entre sí mismas
lo haremos más matematico en los próximos videos
pero en el próximo, ahora que ya saben
qué son y por qué son llamadas
secciones cónicas
les enseñaré sobre las fórmulas de esto y cómo reconocerlas
cómo se hacen las gráficas de estas
secciones cónicas
hasta el próximo video